---
Created: 2024/10/25 07:05
done?: 
exp: 对各门语言有个初步的了解，特别是这门语言的用途，核心设计思想等
---
##### Summary
1. What's the differentiations between procedural language and object-oriented language?
C is a procedural language, that means it emphasizes the algorithm side of programming, Conceptually, procedural programming consists of figuring out the actions a computer should take and then using the programming language to implement those actions.
Top-down design was another of the new principles. With C, the idea is to break a large program into smaller, more manageable tasks.
The structured programming techniques reflect a procedural mind-set thinking of a program in terms of the actions it performs.

OOP emphasizes the data. Rather than try to fit a problem to the procedural approach of a language, OOP attempts to fit the language to the problem.
The idea is to design data forms that correspond to the essential features of a problem.
The process of going from a lower level of organization, such as classes, to a higher level, such as program design, is called hottom-up programming.

2. What's core of generic programming?
Generic programming emphasizes independence from a particular data type. OOP is a tool for managing large projects, whereas generic programming provides tools for performing common tasks, such as sorting data or merging lists.



---
##### C
**创始人**：丹尼斯·里奇、肯·汤普逊

ANSI C/ISO C：C89/C90
ANSI C/ISO C：C99
ANSI C/ISO C：C11


A kind of procedural programming, which emphsizes algorithms, and try to fit a problem to the procedural approach of a language.

---
##### C++
Creator: Stroustrup

Stroustrup was more concerned with making C++ useful than with enforcing particular programming philosophies or styles.

ISO/IEC 14882:1998、ISO/IEC 14882:2003 -> C++ 98/03
- Not only refined the description of existing C++ features but also expanded the language with exceptions, runtime type indentification, templates, and the Standard Template Library.
ISO/IEC 14882:2011 -> C++ 11
- It has the goals of removing inconsistencies and of making C++ eaiser to learn and use, and it also added many features to the language.

C++ joins three separate programming categories
- The procedural language, represented by C
- the object-oriented language, represented by the class enhancements C++ adds to C
- The generic programming, supported by C++ templates.

OOP attempts to fit the language to the problem.
C++是一门面向对象的编程语言，C++认为万事万物皆为对象，对象上有其属性和行为。为实现这一理念，C++引入了新的研究对象：类。
C++面向对象的三大特性：[[C++_2.封装和类|封装]]、[[C++_4.继承|继承]] 、[[C++_6.多态|多态]]。
此外，除了面向对象，C++还引入了泛型编程：[[C++_9.泛型编程|模板]]的思想。
#理解
学习C++，就是要研究类和类， 类和函数，类和变量之间的关系。封装是类的固有属性，而继承 与多态分别是类与类在纵向和横向的关系，类似父子，兄弟之间的关系。
类和函数 之间涉及到 友元函数 相关的知识点
- [x] 从哲学的角度看，这样划分是不是有点简单，人应该有社会属性和自我属性之类的。。。
C++中class类是从C语言中的struct结构体拓展过来的，但两者也有区别

The many features C++ has added to C, they are as follows:
- Classes and objects
- Inheritance
- Polymorphism, virtual functions, and runtime type identification(RTTI)
- Function overloading
- Reference variables
- Generic or type-independent, Programming, as provided by templates and the Standard Template Library(STL)
- The exception mechanism for handling error conditions
- Namespaces for managing names of functions, classes, and variables.


---
##### Go
Go is an open source programming language that makes it easy to build simple, reliable, and efficient software.
1. Developer
Ken Thompson：C language Developer、Unix Developer、B language Developer
Rob Pike：The member of Unix team in Bell Labs, Plan 9 system designer 
Robert Griesemer：HotSpot Complier

谷歌创造go语言的原因：
- 计算机硬件技术更新频繁，性能提升很高，编程语言发展明显落后于硬件，不能合理利用==多核多CPU==的优势提升软件系统性能
- 软件系统复杂度越来越高，维护成本越来越高，缺乏一个足够简洁高效的编程语言(现有的编程语言：风格不统一、计算能力不够、处理大并发不够好)
- C/C++ 编译速度很慢，存在内存泄漏问题

2. Go Feature
Go语言既能到达静态编译语言的安全性能，又达到了动态语言开发维护的高效率：Go = C + Python， Go语言有以下特点
 - 从C语言中继承了很多理念，包括表达式语法、控制结构、基础数据类型、调用参数传值、指针等等，也保留了和C语言一样的编译执行方式及弱化的指针
- 引入包的概念，用于组织程序结构，Go语言的一个文件都要归属于一个包，而不能单独存在
- 垃圾回收机制，内存自动回收，不需要开发人员管理
- 天然并发：语言层面支持并发、goroutine，轻量级线程可实现大并发处理，高效利用多核、基于CSP并发模型
- 吸收了管道通信机制，形成Go语言特有的管道Channel，可以实现不同goroute之间的通信
- 函数可以返回多个值
- 新的创新：比如切片slice、延时执行defer
- Go natively handles Unicode, so it can process text in all the world's languages.

---
##### Rust




---
##### Java
Java从设计之初，就尽可能的和C++保持一致，但是在设计过程中，也摒除了C++中很多 ==很少使用==，==难以理解==，==容易混淆==的特性，所以当和C++进行对比，会感觉到Java中的有些特性是C++中的特性的简化版。 

Java的设计目标：
1. 使得Java编写的程序具有多方面的可靠性：早期的问题检测，运行时(后期动态)的检测，消除容易出错的情况。。。最直观的例子就是Java中的 指针模型 设计。
2. 支持开发 能够在小型机器上独立运行的软件，基本的解释器 以及类支持大约在40KB，再加上基础的标准类库 和 对线程的支持，大约需要增加175KB，现在有一个独立的具有较小类库的Java微型版，适用于嵌入式设备。
3. Java要适用于网络 / 分布式环境
。。。

Java是一门混合型语言，其源文件以`.java`后缀，经过整体编译，生成==字节码文件==(`.class`)，字节码文件在虚拟机`JVM`上，被一行一行解释成机器码运行。
好处：运行在虚拟机上，可跨平台运行，不同平台上的JVM不一样
缺点：运行速度慢，要求虚拟机
早期的Java是解释性的，现在Java虚拟机使用了即时编译器，它会识别程序中的“热点”代码，并将其转换成对应CPU的机器码，其运行速度 和 C++相差无几。

Java语言分成三个板块：Java SE/ME/EE
Java SE: 标准Java，用于Android应用开发，Android系统层，同时也是另外两个板块的基础
Java EE: 用于开发Web应用，Htm5 JavaScript PHP，是服务器类应用开发中的王者
Java ME: 用于小型嵌入式产品开发，如老年人手机开发，现在已经被安卓、鸿蒙替代。

Java的核心库叫 类库，虚拟机(JVM java visual Machine) + 类库 + 加一些运行工具组成的包 叫 JRE(Java Runtime Environment)
JRE + 补充一些开发编译调试工具 叫 JDK(java development kit)----开发者开发JDK
#理解
之所以会存在JRE，是因为在一些平台上，只需要运行经过编译后的`.class`文件，这些平台不需要编译调试`.java`文件的工具，在这些平台上安装JRE，可以减轻平台的负担。


---
##### Cangjie
仓颉编程语言是一种==面向全场景应用开发==的通用编程语言，可以兼顾开发效率和运行性能，并提供良好的编程体验，主要具有如下特点：

- **语法简明高效**：仓颉编程语言提供了一系列简明高效的语法，旨在减少冗余书写、提升开发效率，例如插值字符串、主构造函数、Flow 表达式、`match`、`if-let`、`while-let` 和重导出等语法，让开发者可以用较少编码表达相关逻辑。
- **多范式编程**：仓颉编程语言支持函数式、命令式和面向对象等多范式编程，融合了高阶函数、代数数据类型、模式匹配、泛型等函数式语言的先进特性，还有封装、接口、继承、子类型多态等支持模块化开发的面向对象语言特性，以及值类型、全局函数等简洁高效的命令式语言特性。开发者可以根据开发偏好或应用场景，选用不同的编程范式。
- **类型安全**：仓颉编程语言是静态强类型语言，通过编译时类型检查尽早识别程序错误，降低运行时风险，也便于代码维护。同时，仓颉编译器提供了强大的类型推断能力，可以减少类型标注工作，提高开发效率。
- **内存安全**：仓颉编程语言支持自动内存管理，并在运行时进行数组下标越界检查、溢出检查等，确保运行时内存安全。
- **高效并发**：仓颉编程语言提供了用户态轻量化线程（原生协程），以及简单易用的并发编程机制，保证并发场景的高效开发和运行。
- **兼容语言生态**：仓颉编程语言支持和 C 等主流编程语言的互操作，并采用便捷的声明式编程范式，可实现对其他语言库的高效复用和生态兼容。
- **领域易扩展**：仓颉编程语言提供了基于词法宏的元编程能力，支持在编译时变换代码，此外，还提供了尾随 `lambda`、属性、操作符重载、部分关键字可省略等特性，开发者可由此深度定制程序的语法和语义，有利于内嵌式领域专用语言（Embedded Domain Specific Languages，EDSL）的构建。
- **助力 UI 开发**：UI 开发是构建端侧应用的重要环节，基于仓颉编程语言的元编程和尾随 `lambda` 等特性，可以搭建声明式 UI 开发框架，提升 UI 开发效率和体验。
- **内置库功能丰富**：仓颉编程语言提供了功能丰富的内置库，涉及数据结构、常用算法、数学计算、正则匹配、系统交互、文件操作、网络通信、数据库访问、日志打印、解压缩、编解码、加解密和序列化等功能。




----
##### kotlin



----
##### Python
