##### C/C++
常量的实现方式有以下几种，其中宏定义实现的常量叫明示常量，也可称为符号常量，而const类型限定符声明的是变量，该变量在程序运行时不可改变，故可做常量使用。
1. 一般常量
字符常量：`'A'`，一般用单引号表示，且不能省略
整型数字：`65`
浮点型数字：`45.6`
字符串常量：`"I miss you"`，也叫字符串字面量

2. 符号常量
即经过赋值后，在程序整个运行过程中保持不变的变量。坦白讲，这个说法有点牵强附会，生拉硬凑的感觉
```c
int C_a; 
int K_b; 
C_a = 33; 
K_b = 56;
```
- c语言中，常在名称前加c_或k_前缀来表示常量；
- 符号常量的命名规则和变量相同，可以使用大小写字母，数字，下划线，首字符不可以是数字。

3. 明示常量
使用[[C-11.预处理与库|c预处理器]]预设的常量，又称宏定义，宏定义仅仅做替换，可以替换任何表达，如函数，表达式等等
```c
#define MAC 456
```
- 通用格式：`#define  NAME  value`
- 理解：`#define A 10`
在编译阶段进行宏展开，即在编译过程中将代码中的A全部用10替代，A不占据任何空间（区别于变量A的初始化），该过程也叫==编译时替换==
- [ ] 数据10保存在哪里, 上面的一般常量保存在哪里，什么时候保存到内存中？---就像Rust中的代码上下文中吗？
- 标准定义
`#define M(a, b) (N+(a)*(b))`：使用宏定义时，给独立对象加上括号，可以避免产生歧义
```c
//用于举例说明宏展开的用途
#define PRINTF printf("d")  //用宏定义替换printf表达式

#define N  20
#define M(a, b)  N+a*b
//M(1+2, 3+4) -----> 20+1+2*3+4  //仅做替换，不要自作聪明

#define M(a, b) (N+((a)*(b)))
M(1+2, 3+4) -----> (N+((1+2)*(3+4)))
```
- 有些作者把`#define`宏定义的“常量”归为“明示常量”，有的作者认为“明示常量”是一种“符号常量”。
- C语言常用大写来表示符号常量，如：MAXSIZE。
- `limits.h`和`float.h`头文件分别包含了整数类型和浮点数类型大小限制相关的明示常量的定义，不同的平台，其类型对应的大小存在差异。
```c
unsigned char：UCHAR_MAX；
unsigned short：USHRT_MAX
unsigned int：UINT_MAX
unsigned long：ULONG_MAX
unsinged long long：ULLONG_MAX

char：CHAR_MAX、CHAR_MIN、CHAR_BIT；
signed char：SCHAR_MAX、SCHAR_MIN
short：SHRT_MAX、SHRT_MIN；
int：INT_MAX、INT_MIN；
long：LONG_MAX、LONG_MIN；
long long：LLONG_MAX、LLONG_MIN；
//float：FLT；double：DBL；long double：LDBL(对应替换)
FLT_MANT_DIG(尾数位数)；FLT_DIG(最少有效数字位数，十进制)；FLT_MIN_10_EXP(带有全部有效数字的float类型的最小负指数，以10为底)；FLT_MAX_10_EXP(float类型的最大正指数，以10为底)；FLT_MIN(保留全部精度的float类型的最小正数)；FLT_MAX(float类型的最大正数)；FLT_EPSILON(1.00和比1.00大的最小float类型值之间的差值) ^400cbf
```
#问题
- [ ] 为什么将常量`UINT_MAX`赋值给long类型的变量会出错，但换成同等数值就没问题？ //其他正常
```c
#include<stdio.h>
#include<limits.h>
int main(void)
{
    long A1 = UINT_MAX + 1;
    printf("A1 = %ld", A1);
    
    return 0;
}
//结果打印：A1 = 0...这是为何?，这是因为溢出
```

4. 只读常量
使用[[C-关键字#const|const 限定]]的常量，其值可以打印，可以使用，但不能修改。
- 基本格式：`const 数据类型 常量名 = 值;`
```c
const int c_a = 43;  //表明不可以通过变量c_a修改其存储的数据
```

##### Rust
常量和不可变变量在绑定值以后都是不可变得，但和不可变变量之间存在区别
1. 命名
Rust里常量使用全大写字母，每个单词之间用下划线分开，如`MAX_POINTS`
```Rust
const MAX_POINTS: u32 = 100_000;  //标注数据类型
```
#理解 
在C、C++中const关键字是用来修饰变量或指针的，而在Rust中，const是用来声明一个只读变量的。
2. 使用
- 常量不可以使用`mut`，常量永远都是不可变的
- 声明常量使用`const`关键字，它的类型必须被标注？---必须被标注啥意思？---编译器无法通过绑定值或在后续使用中推断常量的类型，因为其不可变得特性，所以需要人为标注。
- 常量可以在任何作用域内进行声明，包括全局作用域。
- 常量只可以绑定到常量表达式，无法绑定到函数的调用结果或只能在运行时才能计算出的值。
- 在程序运行期间，常量在其声明的作用域内一直有效 ----作用域，有哪些作用域？
- [ ] 为什么还要单独分出一个常量，直接使用不可变变量不就行了？

---
##### Rust
Due to some distinctions between immutable variables and constants, In Rust, it uses a new keyword `const` to declare constants. 
```Rust
const THREE_HOURS_IN_SECONDS :u32 = 60 * 60 * 3;
```
1. Statement Basic rule
- Because the constant is meant for the unchangable values, so you cannot use `mut` keyword when declaring a constant.
- Rust's naming convention for constants is to use ==all upper-case with underscores between words==.
- In Rust, the constants may be set only to a constant expression, not the result of a value that could be computed at runtime. -> The compiler has a limit of calculation ability at compile time, "the constant expression" means it's value is certain after calculated by complier.
- In my understanding, Rust is also a type of Auto-Type-Inference language, but the inference happens at runtime, which means the type of variable cannot only be inferred by the initialization value, but also can be inferred from the return value of a function and similar case. So, we can assume that the complier doesn't have the ability to infer the variable's type, which is why ==the type of a constant cannot be omitted==.

2. Effective Scope and lifetime
- Constants can be declared in any scope, including the global scope, which makes them useful for values that many parts of code need to know about.
- Constants are valid for the entire time a program runs, within the scope in which they were declared.


---
##### Go



##### Java




